---
layout: post
category : 讀書會 
tagline: "讀書心得：王文華的A+到A咖"
tags : [王文華,讀書會,A+到A咖]
title: 『王文華的A+到A咖』筆記：「aa三位一體」、「黃金交叉」，把夢想當麵團
featured: true
imagefeature: https://farm4.staticflickr.com/3930/15475792571_4e82311fc0_o.jpg
covereffect: slice

---
### 『王文華的A+到A咖』這本書的目錄

- 第一階段：發揮潛力
	- 第1站    「三位一體」、「黃金交叉」，把夢想當麵團
	- 第2站    「罔顧」60萬條人命，改版、升級、創造價值
	- 第3站    改變遊戲規則，創造自己的優勢
	- 第4站    過濾噪音、說No、做好一件大事
	- 第5站    打造趣味、風格、魅力
- 第二階段：與人互動
	- 第6站    擺脫、示弱、「右腦式」的人脈
	- 第7站    每個人都是「顧客」，「軟硬」兼施，「虛實」以對
	- 第8站    說敵人的語言，與敵人共枕
- 第三階段：擁抱人生
	- 第9站    輸過、絕望過、鬼門關走過
	- 第10站     下線「休耕」，擁抱世界


### 第1站 「三位一體」、「黃金交叉」，把夢想當麵團幾個重要的要點筆記 
- 先上去再下來@P13
	1. 人不一定要往高處爬，但應該往高處看。自視甚低，對不起人生。**先到高處，看了自己和人生的可能性，再選擇回到低點，是境界。**沒上過樓頂，以為地下室的view已經無敵，是井底之蛙。
	2. 一生怎麼過，是個人的選擇。可以浪花淘盡，也可以細水長流，也可以不同階段有不同風格。是非成敗之後，我們都將成為下一代的「笑談」。所以**走向高處不是為了在歷史上留名，而是為了不虧待自己。**
- 願景、結構、事件和個人成功的關係＠P15
	1. 每天忙在處理『事件』，就沒心力去想『願景』了，結果就是員工每天忙於例行公事，不知為何而戰，稍有狀況就亂了陣腳。  
	2. 老闆也就忙著處理這些危機，無暇去思考危機重複發生背後『結構』性的原因。
	3. 『願景』出問題，在『事件』層次當然無解。抓了一個下一個還會再來。唯一解法就是打破『結構』，雙方各自去找『願景』相似的人。(Ex:婚姻中的抓姦抓不完)  
	4. 戴上夢想的大帽子，帽子下的大腦反而縮小 · 一旦掉入『事件』的圈套 · 我們常忘了思考、選擇、自省、修正。以為發燒，就是熱血。以為把每一天擠爆，就是在實現夢想。殊不知應該找到夢想的『穴道』，在那一點上施力。
	5. 穴道就是『結構』！比如說：公司的組織架構、團隊的管理方法、公司的商業模式、服務客戶的流程、市場的大勢所趨......等等。  
	6. 有時『不做』什麼，反而比『做』什麼更重要。**因為不做不相關的東西，才有時間把最重要的事情做好。**  
	7. **真正的打拼，是有清楚的『願景』，接著佈建能實現願景的『結構』，然後每天專注做符合願景的『事件』。**  
	8. 『願景』和『結構』對了，單一『事件』的成敗就不必患得患失。需要值得失眠的是這三者有沒有緊密結合。  
	9. 實現夢想且持續，需要夢想＋能力＋賺錢模式的黃金交叉。有能力才能實踐（醫生專業、才藝），有賺錢模式才能持續夢想。  
	10. 要達成A咖的第一步就是『三位一體』＋『黃金交叉』，也就是『願景、結構、事件』＋『能力、賺錢模式』。Ex:在結構裡知道需要哪些能力而去獲取，並在需要的事件中分析賺錢模式。

