---
layout: post
category : Project 
tagline: "小公司文化"
imagefeature: https://farm8.staticflickr.com/7478/15599204329_6968f3c759_o.jpg
tags : [Project,Company Culture,product,Note]
title: "我們的產品很豐富"

---
今天和新單位的前輩聊了一，我們這間分公司以及本單位的職責到底是什麼？原本的成立意義應該是包裝產品、規劃解決方案...

不過...我會問這個問題的原因是，我觀察到某個之前也遇到的產品線現象。某A產品是由甲廠商來負責開發設計，該廠商約莫40人左右的組織，對於該產業領域也很熟悉，生意也做到大陸去，算是一間很成熟的產品公司。所以選商合作決策過程也許並沒有太嚴重的錯誤，因為未來的生意越來越好，大家辛苦賺越多是大家都樂見的。（這就是看該公司的產品人力配置議題了...生意越好，人沒增加，這能怪誰？）

但是在合作推展了該產品線一兩年後，甲廠商也許已經生意蓬勃發展，人力不夠用(他也許想自己賺就好，不用我們貴森森的人力去拓展海外市場)，所以開始遇到一些本地業主需要客製化、需求修改、功能改善的時候就顯得有氣無力，要嘛就是時程拖，要嘛就是獅子大開口...而根本的問題是我們扮演的角色是什麼？是業務推廣？是產品整合解決方案商？我們需要幫客戶直接改code？客製化需求？角色不明，我們深陷的泥淖就越深，無法抽身出來乾脆換掉該產品線的產品供應商(有沒有人情壓力、高層壓力、利益交換，別問我，我不知道，應該答案很可怕...)。這是問題一：對於產品線各角色所該負責的職務不明確！

而更雪上加霜的是，當我們發現產品賣不動，客戶的反應通常會是：『你們的很貴，誰誰誰都還有什麼功能才多少錢...』當時代與時俱進，客戶的觀念、視野也會拓展，現在是知識經濟的時代，別以為還具有知識不對等的優勢。所以產品線顯得沒有競爭力的時候，我們就把有出現問題一的各個產品線組裝起來賣，各系統要介接起來，吃的規格當然也就是限定某家產品。推給客戶的時候說：『我們的產品很豐富，所以進階版含了什麼什麼的功能，很便宜喔...blabla...』而當這個進階的產品包出現了一個問題，就四處追問題，而每個產品線我們都沒有掌握核心，所以就變成無頭蒼蠅地開會檢討（這種會我還沒有榮幸可以參加過）...變成買進階版的客戶變成了大笨桶？買簡單版的客戶反而躲過一劫(簡單型方案說不定營收低的可憐...或是根本客戶數就少...)。這就是問題二：對於介面沒有好好定義清楚(跟本沒時間想備案...)

而這些現象，本分公司當然也吃足苦頭，各行銷的業務經理也會被客戶的業績、人情壓力（當初是你找我簽約，現在有bug不改嗎？）而左右為難。當然PMO想的就是：『逐步自己接回來做！客戶用不到那些功能的，我們弄簡易版的就好，支援的周邊設備也找更便宜的，不然有店家買不起...blabla』但又跟當初的組織目標不一致，因為你是要做產品包裝、推廣，主張各司其職，術業有專攻，配置的人力和招募的人就不是產品開發，然後最後做出來的就是更小眾市場，小眾市場會有多少客戶數？專案經理來拜託業主試用個一個月或一年(真的有一年的試用期喔～)，然後就退租了～
結合到之前談論的ECFA，大家在談論南韓已經快要和大陸簽約了，我們還在幹嘛，不簽的話，年輕人薪水會到15k等等...難道靠關稅降低，人家就會來買我們這些俗又大碗，但是卻華而不實的產品？身為員工、下屬的我們是負責do the thing right，若是小公司，上面該do the right thing的人沒做好的決策是會影響好幾十個家庭。只能說所幸，我們小公司還算本錢粗，夠讓那些決策者玩～但我想，身為決策者，還是需要想想今天你一家公司這樣，大家依樣畫葫蘆，所弄出來的國家競爭力到底在哪？老闆的決策正確或錯誤，真的比降關稅重要的多了！
