---
layout: post
category : POS 
tagline: "物流名詞"
tags : [pos,term]
title: "物流名詞定義"

---

###物流名詞解釋與IT上的意義

在電子商務裡，一般會提到這樣幾個詞：商品、單品、SPU、SKU 簡單理解一下，  
SPU是標準化產品單元，區分品種；  
SKU是庫存量單位，區分單品；
商品特指與商家有關的商品，可對應多個SKU。  

首先，搞清楚商品與單品的區別。  
例如，iphone是一個單品，但是在淘寶上當很多商家同時出售這個產品的時候，iphone就是一個商品了。商品：淘寶叫item，京東叫product，商品特指與商家有關的商品，每個商品有一個商家編碼，每個商品下面有多個顏色，款式，可以有多個SKU。SPU = Standard Product Unit （標準化產品單元），SPU是商品信息聚合的最小單位，是一組可複用、易檢索的標準化信息的集合，該集合描述了一個產品的特性。通俗點講，屬性值、特性相同的商品就可以稱為一個SPU。例如，iphone4就是一個SPU，N97也是一個SPU，這個與商家無關，與顏色、款式、套餐也無關。 SKU=stock keeping unit(庫存量單位)，SKU即庫存進出計量的單位，可以是以件、盒、托盤等為單位。在服裝、鞋類商品中使用最多最普遍。例如紡織品中一個SKU通常表示：規格、顏色、款式。SKU是物理上不可分割的最小存貨單元。在使用時要根據不同業態，不同管理模式來處理。比如一香煙是50條，一條裡有十盒，一盒中有20支，這些單位就要根據不同的需要來設定SKU。

SKU簡單的指是商品編碼 baidu解析概述 　　SKU=Stock Keeping Unit(庫存量單位) 　　即庫存進出計量的單位，可以是以件，盒，托盤等為單位。 　　SKU這是對於大型連鎖超市DC（配送中心）物流管理的一個必要的方法。 　　現在已經被我們引申為產品統一編號的簡稱，每種產品均對應有唯一的SKU號 　　補： 　　英文全稱為stock keeping unit,簡稱SKU，定義為保存庫存控制的最小可用單位，例如紡織品中一個SKU通常表示：規格、顏色、款式。STOCK KEEP UNIT.這是客戶拿到商品放到倉庫後給商品編號,歸類的一種方法.通常是SKU#是多少多少這樣子.還有的譯為存貨單元\庫存單元\庫存單位\貨物存儲單位\存貨保存單位\單元化單位\單品\品種,基於業務還有的是最小零售單位\最小銷售單位\最小管理單位\庫存盤點單位等；專業物流術語解釋為“貨格”。 　　換言之，有助於理解：　　首先我們應當了解單品的定義，即指包含特定的自然屬性與社會屬性的商品種類。對一種商品而言，當其品牌、型號、配置、等級、花色、包裝容量、單位、生產日期、保質期、用途、價格、產地等屬性與其他商品存在不同時，可稱為一個單品。在連鎖零售門店中有時稱單品為一個SKU（中文譯為最小存貨單位，英文全稱為stock keeping unit,簡稱SKU，定義為保存庫存控制的最小可用單位，例如紡織品中一個SKU通常表示規格，顏色，款式）。當然，單品與傳統意義上的"品種"的概念是不同的，用單品這一概念可以區分不同商品的不同屬性，從而為商品採購、銷售、物流管理、財務管理以及POS系統與MIS系統的開發提供極大的便利。例如：單聽銷售的可口可樂是一個單品SKU，而整扎銷售的可口可樂又是一個單品，這兩個單品在庫存管理和銷售是不一樣的。而在傳統意義上的品種聽裝的可口可樂是一個品種，不管其銷售模式是什麼樣的。 　　我們不難看出，無論是國外還是國內的定義和解釋中，基本上是三個概念：品項、編碼、單位編輯本段詳細解釋 　　這三個概念代表了三個方面： 　　1.品項，品項可以結合上面關於單品、SKU和品種的解釋來理解。也就是只要屬性有不同，那麼就是不同的品項（SKU）。可以說這是SKU看作是一種產品的角度來分析理解的。屬性有很多種，大家容易理解是品牌、型號、配置、等級、花色、生產日期、保質期、用途、價格、產地等，因為他們可以很直觀的區分開來；但是包裝容量、單位、存放地等就不是那麼容易了——難道一支放到一箱，一箱放到一個托盤就不是這個產品了？同樣的產品放到亞洲和美洲就不一樣了？也就是說同樣的產品只要在人們對其進行保存、管理、銷售、服務上有不同的方式，那麼它（SKU）就不再是相同的了。 　　2.編碼，這個概念是基於信息系統和貨物編碼管理來說的，像“品項”中介紹的那樣，不同的品項（SKU）就有不同的編碼。這樣子，我們才可以依照不同的SKU數據來分析庫存、銷售狀況。當你使用物流或者ERP系統的時候，你會發現SKU#：12356這樣的文本框。長時間這樣的狀況讓很多朋友都認為，SKU就是產品的編碼了。但是這裡的產品如“品項”所說，並非是一個泛泛的產品的概念，而是很精確的產品概念。 　　3.單位，基本上就是基於管理來說的吧，這個名字上是數字化管理方式的產物。但是這裡的單位和我們平時的“單位”有什麼區別呢？看看產品的包裝單位的不同，SKU就不同——你就知道了。也就是說，精確到SKU的管理方式才能適應現在的物流競爭吧，其實我認為信息系統的使用對它產生了很大的影響。沒有精確的編碼來區分相同產品的不同SKU就很難進行單位化到SKU的管理方式。 


iphone5S是一個SPU，而iPhone 5S 16G版4G手機（金色）TD-LTE/TD-SCDMA/WCDMA/GSM則是一個SKU. 
sku是最小庫存單位，不能再細分 ​​，用以區分物品。同一款式不同顏色的衣服肯定是不同的sku，但可以是同一個SPU.
