---
layout: post
category : training 
tagline: "20160205"
tags : [yahoo,flury]
title: "設計驅動服務創新"

---
### 課程摘要
【企業內部創新的驅動力】在講求「設計思考」的年代，大型企業想要在老品牌的甜蜜包袱中發展創新服務並擁抱新世代，「設計」是非常重要的思維；以貼近使用者的角度，找出產品定位、設計產品服務功能，才能貼近市場用戶需求。 
這堂課我們邀請Yahoo! 的 Lydia Kuo（郭藺瑩）來跟大家分享在 Yahoo! 拍賣app 的團隊中，如何透過使用者研究、原型設計，來孕育老品牌新生命的過程；並在產品上線後，與各部門、團隊保持漸進式的開發流程與創新精神。
 
### 講師介紹
Lydia Kuo（郭藺瑩）目前是 Yahoo! 亞太區行動產品暨設計中心的資深設計師，負責電子商務的創新行動服務。致力於將使用者體驗、設計與商業策略整合的 innovation process；擅長於透過工作坊，帶領客戶跨部門溝通，有效將使用者行為觀察、情感設計，反應在產品中。曾經開發的產品包括：Yahoo! 拍賣 app、Yahoo! 購物中心首頁、Yahoo! 購物中心行動版網頁、招商銀行網頁…等。加入 Yahoo! 前旅居上海多年，在全球最負盛名的設計與戰略諮詢公司frog design 擔任互動設計師，走訪中國、日本、歐洲進行使用者行為研究與設計專案。

Lydia畢業後進入全球知名 frog 設計公司，2012年前往印度，協助當地studio進行電信解決方案設計
但因為電信業者本身的商業因素關係，設計案最後沒有被執行。
對於「雖然做了很用心的設計，但是會因為企業各種其他因素無法執行」，覺得可惜和無奈。
因此，想試試看「實際進入企業，參與企業開發產品的過程」，所以回到台灣，加入Yahoo。

Yahoo對於創新在組織上的改變

過去：產品、設計、工程師，分屬不同部門，在不同樓層，耗費相當大的溝通成本
兩年前：建立了一個 APAC Mobile Team（10個互動設計師，9個視覺設計師，1個使用者研究員，6個產品經理，25個工程師），在一個開放式的辦公空間，辦公座位沒有隔板，可以直接彼此溝通，成效非常好。

創新的流程
Discover：透過市場研究，使用者行為研究，數據等各面向分析，不斷發散探求各種可能性，找到洞見（Insights）和機會點
Design：將發現的機會點(Insights)，透過工作坊、腦力激盪等，產生想法 ( ideas) 
Development：把想法轉換成產品 (ideas --> products)
Deploy：產品上線後，仍然要持續追蹤  (products become reality)，如果發現機會點，會再重複循環

----- >   Insights    ------- - >  Ideas   ----- --- >   Products   ----- --- >   Reality 
(Discover)               (Design)              (Development)              (Deploy)




使用者中心設計（User Centered Design）的落實

產品研發階段
商業策略，願景 ：一開始就會制定好，可能從PM，或主管設定
設計階段：不斷循環進行「啟發、發想」，理解願景 ，把願景放大，從目前蒐集的資料去尋找啟發，發想，最後提出設計案
執行階段：不斷循環進行「設計，執行，學習」

在每個階段中，如何落實使用者中心設計？可以分為兩種
proactive learning（主動學習）
在設計案提出之前，反覆「啟發與發想」階段，產品發展的前期
要非常主動，直接，甚至激進的去了解使用者的心情和行為，包含質化的使用者行為調查、田野調查、數據分析、市場調查、競品分析等。
reactive learning（反應式學習）
進入「設計」階段以後，會進行很多的使用者易用性訪談
即使是草稿階段，也會做使用者訪問，以了解產品上線後可能產生的風險
進入「執行」階段，會做很多內部測試
讓專案的所有參與者都一起來觀察，是否有些使用者的訊息沒有被包含在產品內，是否有需要調整的地方，在產品開發前期就可以趕快修正。
進入「學習」階段：產品實際上線後，仍然會不斷追蹤使用者使用的狀況
例如可以透過數據觀察，檢視是否有需要調整的地方，以納入下一次的設計中。


舉例說明：以Yahoo 拍賣APP為例，說明UCD的落實

proactive learning（主動學習）：進行「田野調查」「使用者研究」
進入目標族群的生活
發現年輕人要賣東西會喜歡擺攤（創意市集，二手市集） ，實際去觀察她們如何賣東西，深入他們的生活，了解她們的行為與背後的原因脈絡（心理、社會、等因素）
去目標族群喜歡去的地方
去擺攤的地方（西門、紅樓、四四南村），詢問他們喜歡擺攤的原因，情緒高點與低點的情境（例如：賣家其實不只是賣錢，而是希望接觸買家，跟喜歡商品的買家有更多的互動和溝通機會，交朋友）
做目標族群喜歡做的事情
例如也跟著擺攤，類似角色扮演，實際體驗他們的痛苦（例如擺攤日曬雨淋），能夠得到的樂趣是甚麼
沉浸在目標族群的情境中
詢問他們選擇實體擺攤的原因，不喜歡用線上拍賣的原因，透過訪談聽到他們在意的東西（例如social），不喜歡的東西（線上拍賣流程冗長）
專案團隊成員會一起進行
PM、工程師、設計師，研究師，在可行的情況下，也會一起進行研究。

透過主動學習找到，定出產品需要的主軸（ insight 與對應的設計）
快速：例如需要能夠快速刊登，立即購買
群眾：例如需要有對話功能，最愛賣家，滿足買家與賣家想要互動了解彼此的心情
安心：平台交易要有保障（實體擺攤比較不容易賴帳）
滿足：隨時掌握商品人氣

reactive learning（反應式學習）
上述所描述的是前期的研究，但一直到產品上線之前(設計階段），都一直會進行使用者研究（訪談、易用性測試等）
使用者研究不只是一開始，而是隨著產品發展過程中，不斷地進行
只要有覺得有新的創新的機會，就需要去面對使用者，使用者會幫助你了解風險值在哪裡。


在第一次的產品上線之前統計，已進行了
9次的使用者研究（使用者訪談，易用性測試等等）
訪問了100個使用者
36個dogfood（內部測試）     
2025個post-its（有意義的insight）

產品上線之後，仍然會持續進行研究，一年半後累積
15次的使用者研究
訪問了180個使用者
102個Dogfood（內部測試)
4028個post-its（有意義的insight）     


以下分別就Yahoo拍賣APP開發的過程分享UCD的做法

1.從0到上線：拍賣APP第一次上線，「刊登」功能
2.開發中期：策略規劃與上線觀察，「最愛賣家」功能
3.上線後：「議價」新功能

第一個案例分享
拍賣APP「刊登」功能
說明「從0到上線的全新功能」

1.觀察使用者的想法 (Insight)
透過使用者訪談，和User Night訪問目標族群（年輕消費者）
觀察結果：用戶反應「太過複雜」，覺得不方便，介面繁瑣，複雜，外觀很古版。流程覺得文字太多，很生硬，沒有耐心看完。

2.畫出各種發想(Sketch UI)(Insight—>Ideas)
想要解決「流程太複雜」的問題
利用白板和Post-it，快速和團隊成員（專案負責人，開發人員等）確認流程與構想
把所有可能的流程都快速畫下來
重點
成員參與度要高（凝聚共識），流程推演越多越好，效率要高(用白板就可以）
避免太多細節，不需要完美的手稿表現

例如：
 和，選哪一個呢？
左邊：一個長條介面，不斷往下滑動完成，
右邊：分三個頁面階段完成


3.原型設計（Prototyping）確認Concept & flow
決定好流程等因素以後，設計師快速使用「原型設計軟體」設計出原型，進行易用性測試
原型其實就是雛形：有初步的Layout，顏色，可以實際上在手機上操作
重點
找6位公司內部使用者進行測試
找公司內部有使用拍賣的人（最接近目標族群的，因為是刊登功能，所以找的是有賣家經驗的）
找內部是因為比較方便，快速
目的：快速理解使用者在意的部份
A/B版型測試的有效時機
例如前一個步驟決定有兩個版型都還不錯，無法做決定，這個階段就可以找使用者來實際試試看
提供使用者夠完整，而且實際的情境設定
例如：請受測者刊登一個「鴨子」拍賣看看
避免太多細節
不需要有太完美的視覺
不需要考慮過多技術的可行性
例如：透過測試，才發現原來使用者會在意「修圖」功能
所以這階段目標是先找出使用者會在意的點（反正技術問題工程師應該可以克服）


4.原型設計（Prototyping）確認細節
將設計好的Mocks盡可能的模擬完整流程，更完整的原型
和工程師討論執行性
請視覺設計師一起進來設計
邀請使用者測試細節
重點
找8位外部使用者
測試者必須要接近真實上線的主要用戶
記錄並探討使用者不滿意的細節
盡可能的讓視覺表現完整
在測試過程中，會即時改變版本，並立即測試 （Agile Process）
例如：第一場用戶測試，發現用戶在刊登後會急迫的想要看到刊登頁，但是測試原型中這部分做的很精簡，沒有辦法讓用戶馬上看到（用戶呈現焦慮狀），所以第二場的使用者測試，就馬上調整，讓使用者可以快速預覽，又發現用戶沒辦法自行發現預覽按鈕，所以第三場馬上把按鈕放大或改個顏色。
應該在訪問結束後，就確定一個明確的方向
不應該仍然存在太多假設和未知



Q:會用哪些prototype工具？
A:例如axure,flinto,Invision
prototype是為了追求效率和共識用的，找自己適合的就好
axure：跨平台(iOS,android, 手機，平板)
flinto：有很新潮的動畫效果，影片（只有iOS)，而且數值可以直接給工程師使用
Invasion：介於兩者之間
pixate：Google推出的，溝通協做比較方便

Q:這種快速反覆測試，每場測試會有多少團隊人員？修改設計的決定是如何決定的？改版的時間大概是抓多少？
A:這時候進行的是易用性測試（和前期的田野調查是不同的）
通常在訪談室，會有2位訪問者，1位受測者。
但是在後面觀看的團隊成員，會有6~10位（在透明的玻璃門後，受測者看不到）。
會邀請不同角色的團隊成員參與（PM，行銷，銷售，前端後端工程師），可能會觀看一兩場，否則不小心看到很極端的一場就ｇｇ。

Q：可以多描述一下User Night嘛？執行User night的工作人員有幾位？
A：
Yahoo每季會辦理一次，邀請Yahoo的使用者參加，讓內部的員工可以有固定的機會，直接接觸到使用者。
User Night前置作業
各服務可以向主辦單位提出申請，想要探討的問題是什麼，想要邀請的是什麼樣的用戶。
每一次User Night會定主題，再邀請適合的外部使用者，人力資源不足的時候，也會委外公關協助處理（租場地，安排時程，邀請客戶等雜事）。
User Night 訪談時
一個User會由2位員工訪問，一個問問題，一個記錄。
員工需要事先訓練（1~2次，問答技巧等等）
會有一個問卷稿（每一題問完可能就剛好一個小時）
100個使用者，就需要至少內部100個員工參與。
想了解這次主題的，都可以報名參加。（例如做email服務的也可以來參加拍賣的）
訪談結束後
會送受訪者禮物，留下資料。
參與的員工要把訪談記錄輸入線上系統（online feedback form)
訪談隔天
聚集參與的員工進行User night workshop
把聽到的訊息傳達出來
workshop最後會有call to action：詢問團隊聽到了使用者的需求，是否要立刻改變(CR,change request)。

Q:PC和行動裝置使用上還是有差異，對UI的想法還是會有差異，如何彌補設計不足？
A：創新是漸近式的，不可能捨棄PC的用戶，PC和APP用戶都需要兼顧，所以要找出第一批PC的用戶在開始使用APP時，為什麼需要APP，使用情境會是什麼。
例如：會先鎖定第一批會使用APP的目標族群，會用拍賣APP的主要使用者會是
小賣家（大賣家通常商品多，不大可能用手機刊登），和在PC上常買的人。
先滿足這些人的要求，再逐步創新。

5.設計 Refinement & spec
進行最終版本的定稿
進行動畫，視覺的細部設計（例如轉場要幾秒，要怎麼轉）
和工程師保持高度交流。
前面的階段中，工程師應該已經在同步進行功能開發，只差最後的spec定稿版本。
這個階段就是要把細節Spec交付給工程師，但是可能需要很多溝通的過程。
工程師同步進行完整評估
將互動，動畫細節特別標註
使用最適合精準溝通的工具
避免被工具侷限，適當調整（只要能表達設計的原型工具都可以）



6.內部上線前測試（Dogfood testing)
在上線前測試各種流程，情境，帳號狀態，通常需要持續幾天（至少1~2週）

總結：從Insight到Product的過程 （每個階段都是以使用者為中心進行設計）
Ideas —> Concept evaluation —> Usability Testing —> Online




第二個案例分享
拍賣手機首頁「發現好物」
說明「開發中期策略規劃與上線觀察」

緣由：
拍賣APP一開始上架，最主要的功能就是刊登（MVP，最小可行性商品）
但是APP上線後，仍然會持續觀察user的使用情形，再做策略規劃與功能調整（所以不是年初就定好今年要開發7個功能，然後把這7個功能做完就OK的，會根據用戶的使用狀況決定要開發哪一個功能）
APP上線後，PM說希望有一個動態的首頁，然後想要推銷賣家，所以希望可以首頁做「最愛賣家」的設計

誰來決定設計？
設計師和研究員，會依照自己的專業，就直接做決定。
不一定每次都要由User來決定，不一定每次都要做用戶訪談和易用性測試。
但是團隊成員有不同的主張的時候，就可以做使用者訪談（透過user發聲）

依據首頁「最愛賣家」的用戶訪談結果，更改策略與設計
發現使用者比較想要快看到商品，對一開始就看到賣家無感
（但是PM想要推銷賣家，所以還是要觀察使用者什麼情況會想要有「最愛賣家」）
發現使用者會想要把賣家加入最愛的機會點
已經有好的購物經驗
即時還沒有買或不常買，但是常常搜尋那個賣家的商品
設計的改善
一開始進入APP不會顯示很多賣家
但是會推薦用戶曾經給我正評的賣家，詢問是否要加入「最愛賣家」


上線後的觀察（數據—>設計）
透過數據分析，發現同樣的layout(Instagram大圖）在商城APP和拍賣APP的用戶點擊率差異性很大
探究原因，發現商城的照片都是專業的（比較漂亮），拍賣是使用者自己提供的（比較醜），所以大圖也沒有用，更可能有反效果
更改版面設計後，click rate提昇了兩倍。
一開始不是全面更改版面設計，而是先進行A/B測試 bucket testing



第三個案例分享
拍賣手機議價
說明「上線後的新功能增加」

緣由：上線後，決定要新增「議價」功能

利用工作坊確定目標（Goals and Objectives)，讓團隊成員有相同的共識
目標：快速 幫助賣家賣出商品，買賣雙方有更多互動
賣家好處：快速成交，以量制價...
買家的好處：更便宜的價格，殺價的快感...
賣家風險：更多經營成本，更多問與答...
買家風險：規則和流程變多...

設計 概念發展
[Card view]or [Chat View]兩種形式大家都各有支持者
設計師快速做出原型後，讓大家玩玩看，就已經發現是一面倒的喜歡chat view

做出完整的原型（上線前），執行易用性測試
因為議價會動到所有的頁面，擔心會影響到其他流程的某些細節。
所以還是需要進行易用性測試
聽到了用戶新的聲音（希望PC頁面可以增加通知，告知APP有議價功能）
制定了行銷的計畫
完成了流程和細節的優化





第四個案例分享
製作可重複使用的元件
說明「更快速的開發新增頁面」

Design Language可以增加開發效率
（開發新的功能，開發不同平台的APP時，可以快速重複利用）
當IA完成，主要功能完成兩個以上的時候，就可以開始定義設計規範
定義主要的元件（如顏色，layout），長相是什麼，轉場，按鈕




Q:請問如何帶領團隊進行創新發想？進行方式？
A:過程中會用工作坊，當收集的資料夠多，就可以做腦力激盪，2hr~2day都有。
  可以參考frog design idealitoolkit

Q:拍賣投入了多少人力在UX的研究和測試（不含研發），大概花費多少的期間？
A：
UX由設計師做：2位設計師
有一位研究員，但是他負責全部的服務。
其實專案成員都是一起合作，互相cover的。
PM也會一起制定訪問稿，什麼樣的問題可以拿到什麼樣的答案。
測試研究也會委外，也需要長期累積的人脈

Q：怎麼樣找到對的使用者？
A：
前期比較困難，要自己去找（擺攤），或者透過協力廠商找。
產品上線後，透過產品用戶是最直接有效的，「歡迎你來yahoo，可以跟我們的開發者和設計師，表達你的期待和抱怨。」

Q:拍賣有定義persona嘛？
A：
目標族群和persona的差異
市場部會定義目標族群，區間，方便操作行銷（例如：25~35歲的上班族白領）
產品部門定義的Persona：會比較偏向生活型態的描述（例如：長期仰賴APP，喜歡在不同平台中油走的）
拍賣的persona：年輕人，時尚潮流，但是是follower


### 資源

[簡報](../sharedata/2016_CHT_Sharing.pdf)

[frog_collective_action_toolkit](../sharedata/frog_collective_action_toolkit.pdf)


[老師筆記](https://www.evernote.com/shard/s12/sh/409505db-b07c-4fe9-a958-f70fe20cca81/99965a00e1076a7c)