---
layout: post
category : life 
tagline: “廣播節目”
tags : [Music,Radio]
title: “柯P於蘭萱時間錄音筆記”

---
蘭萱：對於80萬票的目標和目前的選情評估？若說沒把握會不會太謙虛？
柯P：沒出院之前都不要說過關，那是姚立民在內部的討論。對手6個攻勢還是不能小看。每個都影響1%加起來還是很多。對方資源很多，可以組織動員全部開動。但選舉就是這樣，Do out best，信念就是『心存善念、盡力而為』。

蘭萱：對手的手段有這麼糟糕？
柯P：對方的抹黑很多，對手也說我們也抹黑，但網民說的不能算頭上，競選團隊都沒有抹黑手法。但我沒有選輸的壓力，Kano說過不怕輸才會贏。選舉過程中也很多誘惑，ex:募款多一點，沒用完可以延續政治生命。但就是要及早切斷這些想法。

蘭萱：既然沒有壓力，那接下來要做什麼？
柯P：平常心，保持呼吸。若是自己落後也是平常心，Follow my heart. 及早cut掉一些念頭會是一種修養。看多生死交關的場面，名利心很淡。

蘭萱：名利心那麼淡，要怎麼為台北市謀福利？
柯P：人一定死，但死亡不會是人生的目的，人生只是一種過程，在過程中尋找人生的意義。但不要講的多偉大，要追求的是給下一代留下什麼？就是要更改那些不合理的現象。

蘭萱：眼前的目標？80萬？
柯P：每天念金剛經，以前看多生死為了要平淡心情就有的習慣，不會以陳水扁為目標，Just do it! 不會為了選票，就不會被綁住。不會以選票有多少為目標(呼應前面人生不以死亡為目標)

蘭萱：會不會太抽象？理想與務實的選擇？愛情與麵包的選擇？超越藍綠怎麼做？開放政府的政治實驗？新奇且期待但是會不會天翻地覆？超越藍綠中的局處首長要怎麼不退出政黨活動？具體要怎麼做？ex: 柯妻輔選、親友輔選...
柯P：很多事情都是大家心裡有數，對錯大家都知道，但是對的事情大家都不作，錯的事情大家每天都在做。95%都是知道答案。人情議題OK沒問題，但是用行政資源就不行。以前最討厭部下說萬一，一萬都不解決，要怎麼解決萬一。相信良心，是非對錯大家都清楚。

蘭萱：良心的評斷不一？
柯P：大家都知道良心。原則就是不要為了短期利益犧牲長期利益、不要為了少數人利益犧牲大多數人利益，不要為了政黨利益犧牲人民利益。比政策更有價值的是信念。

蘭萱：開放政府具體的作法？
柯P：遴選委員會的成立。若每個人都在追求最大利益，合起來那就會是社會的最大利益。相信眾人的智慧一定會超越自己的選擇，這就是信念。保證95%局處首長都是選出來的，5%因為是自己是醫界，一定知道哪些人可用。

蘭萱：怎麼決定遴選委員？遴選委員會不會有弊案？是不是要先建立防弊的制度？
柯P：都會發生，但是你沒想出最好的方法，目前這麼爛方法就是最好的方法。這個國家就是防弊大於興利，依法行政最後就是什麼都不能做。

蘭萱：目前在野大多在防弊，所以也是沒有興利的阻礙？
柯P：所以這是不好的文化、現象，我們才要出來，改變這個現象，這就是信念。『改變台灣從台北市，改變台北從文化開始，以改變政治文化為訴求的對象！』像選舉的不插旗、不買廣告、不掛招牌，一步一步作，有決心就好，不要做就不會給團隊公務競選經費的壓力。

蘭萱：我沒那麼樂觀可以看到藍綠惡鬥，政治需要妥協，遴選委員會成立、如何執行，全民提案，審預算，和原本的議會的功能衝突時，府會關係和民意如何處理？
柯P：參與式預算不是拿兩邊來衝突，只是把預算從以前政府編列，現在是拿100億來讓委員會用點子提，局處意見在送出前要有能力說服委員會的大家，是不是100%要聽委員會的話。在做決策前要先聽大家的意見，然後再做決策，不是像馬英九說的政府都不用作。

蘭萱：醫院和市政府的規模不一樣。每個議員都是民意選出來的。
柯P：35歲開始就當主任，就用這種制度。原則都是一樣。若有衝突最後還是要妥協的話，但有傾聽過還是不一樣。鄭和和哥倫布的差別，一個是沿著海岸線，一個是橫渡大西洋，冒險的結果就是視野不一樣。台灣已經失去海洋國家的性格，台北市也不是專制，也不是台北市第一個，一定會有成功和失敗的地方，失敗的就拿來研究。

蘭萱：最後，台北市的青年人很多，是否要靠加薪、加稅來增加收入，您的作法是什麼？分配不均下，是否要進行富人加稅？
柯文哲：有問過企業家，上任後就是creation，加速開發南港園區，加速都更速度。蓋房子是簡單的內需型經濟。不要討論加薪、加稅，製造年輕人的工作機會。增加機會，自然就會有稅跑出來。加薪、加稅才真正是口號，豪宅稅可以討論計算，但是反對加薪加稅才是口號。要creation，而不是一隻羊剝兩張皮。