## Think Mobile With Google in 360 degree

### Lee-feng Chien:  
- Mobile everywhere，才花八年就把人類變成猴子(低頭族)  
- 美國史上第一次網路銷售超過實體銷售  
行動購買36%  
- Mobile First/Only的年代。年底：手機搜尋會超過PC  
- 肯亞是2g可以達到payment
- Mobile Ad 收入會更成長，現在還算少
- 台灣在google play上市全球第五大的規模。
- 在手機上看超過20分鐘的影片越來越多。
- 預言車子明年會上網 internet of Cars,會有7個screen越來越多，機會也越多。


## Eric Chou （GA）
- 要點：了解妳的使用者，發現程式流程介面設計上的缺陷，掌握提高轉換率的秘訣
- 67% 美國500強使用
- 了解妳的使用者:
	- 	來源報表
	- 	同類群組分析(cohort),橫軸看回訪率,
	- 	客層和興趣報表
- 	積極查看的例子
	- 大部分由手機進來，加上平台裝置和地區，就可以知道某個地區的某款平板的區隔。可以知道是某地區bundle了你的服務。
	- 當機/例外狀況報表，app only,可以直接發出email
	- 行為流程報表，注意drop rate(紅色)，若要知道訂房結果，可以做跨網頁的追蹤，避免行為追蹤出現不合理。
	- 事件：app 上的按鈕擺放應該要有效果，要可以追蹤。例如滑動產品介紹頁等。
	- 事件的best practice:因為有上限，所以沒有用的事件就不要發送。最好設計的人需要知道看報表的人的需求。最好是有規定的命名原則(case sensitive)。
	- 要觀察ui是否設計好或是有所互動，可以用事件偵測。
	- 找出最重要的可量化指標：轉換率，需要與業務相結合。需要設定目標，達成目標才有轉換率。
	- Q:如何知道是已經登入？ga可以知道有登入？偵測cookie?
	
	- 電商：把交易和結帳細節傳到GA，就可以知道完整的流程和示意圖。(加強電子商務功能)
	- 內容實驗：可以設定目標，讓user做ab測試。
	
	[link](http://ga.awoo.com.tw/google-analytics-%E5%AF%A6%E9%A9%97ab-%E6%B8%AC%E8%A9%A6/)
	
## birdy 廣告業主怎麼買？
- Google Display Network。
- 程序化購買：利用技術，在對的時間放送對的內容給對的人。可以依據性別/興趣投放廣告。
- Readtime bidding	:programatic
- 多媒體聯播網
  
- 廣告業主有兩種 branding/performance
	branding概念行銷，但不能在該官網買,ex:汽車,ibm等
	performance:電商
- Branding會定義：走期、預算、TA、目標是知名度或是網站造訪度
- brand survey:可以透過youtube進行調查。
- performace會定義：走期、預算、TA、目標是申請信用卡
- CPM:天數出現刺激/CPE/CPV 用來看到廣告和客戶互動-->awareness(靠刊登位位置)
- CPC/CPA，到達網站-->consideration(keyword/topic)
- CPA出價，purchase (看是否到過該網站，知道他會回購)
- cpa出價，loyalty  
- publisher/app dev可以做什麼滿足廣告主
  - 適應市場趨勢，重視UX。
  - 提供優質內容，讓網站user持續成長。
  - 將網頁類別細分,電影、運動等。
  - keep calm and optimize。
  - 根據不同季節開放更多版位。
  
  
  
  
## 行動網頁，速度為王
- Faster mWeb=Revenue
- 手機訪問約60%,10% tablet,其他為PC
- google每慢200ms則0.3%體驗差。約68e損失。故網站速度很重要。
- wikipedia以ms來檢討效能。
- 因為行動用戶變多，所以效能變得重要。
- 若網站超過10s,會有49%的人放棄使用。會有一半再也不會回來。(kissmetrics infographic)
- google問卷調查：網頁很慢是最難忍受
- 每多一秒，會瀏覽數-11%，轉換次數-7%，使用者滿意度-16%
- 理想的載入時間？約3~6秒以下會比較好，但不能因為效能就缺損了內容。
- speed index:網頁上的tool,目標接近1000會比較好。google PSI目標85。載入時間8sec。
- ex:ESPN以前需要到2xsec才load到重要資訊。
- 良好的3g網路環境下，應該要在3sec。
- 除了網站的主頁要快之外，內容頁其實也很重要。
- 速度跟使用者體驗也很相關。

## 五大行動跨螢幕黃金營利策略 Cloe Tai
### 多螢廣告也要有響應式
21%已經使用手機看網頁。所以廣告也要有響應式設計
### 讓你的廣告可以看到
viewability rate:有50%的像素被看到。
文中的廣告其實效果也不錯，但是一篇只能有一個。且要有些間距。

### 優化廣告尺寸和位置
Q4因為廣告預算比較好，需要觀察廣告是否放的好。
320*100 , 300*250,336*280
這些廣告尺寸都是實驗而來。

### 增加廣告覆蓋率
若是文章太長，則申請兩個廣告以上(預設是一個)
文字的廣告其實效果也不錯。

### 豐富廣告形式
anchor ads:置底廣告。
vignette ads:往下滑動內容食材會出現全屏，需要申請
native ads:在文章中間插入很像文章內容的廣告，底色和大小都可客製化。CTR表現好


## programmatic buy

### programmatic direct
- 中國的程序化市場會越來越大。china在2017到9%,us到30%。
- 以前媒體就是跟廣告商談，版位和時間。
- 傳統靠direct可以拿到比較高的cpm。
- 廣告主希望可以用比較高的cpm拿到比較好的效果，而publisher也希望版面得到更好的彈性運用。




## 得獎者座談會
### Mobile對網站的影響
Justin: 因為注意到了手機版流量，體驗和動線都建議需要有專門的team經營和優化。  
Pixnet: 手機會需要注意到滿足當下需求，精準掌握內容的提供。
Mobile01: 目前仍然是PC>Web，但也花了很多時間做手機版，內容和速度很重要，而抗拒廣告也很久，但要取得兩者之間的平衡。

### Mobile Web或是要做app? 
Pixnet: 造訪者大多是搜尋或是透過分享連結進來。所以目前會注重行動網頁而不是app。綜合型的內容不適合當app，因為在ux設計很好且考慮使用者使用情境之前，不大可能會有太多動機去下載一個app來瀏覽pixnet。內容需要重組規劃，配合使用情境才有可能開發app，ex:美食或旅遊等。

### Mobile上的社群和分享很容易，如何借力使力，才能有病毒式行銷？
Justin:要求編輯要構思好的標題和首張圖片，已經滿足80%分享時的需求，力求和編輯多溝通，怎樣的文章才會讓人想分享。

### 持續產出優質文章的動力
Mobile01: 在乎原創的內容，速度第二。原先廣告用代理方式，可以讓編輯更獨立，目前嘗試與google合作，進行廣告試驗。

### 對未來網路廣告和網路市場的忠告
Justin:會多注重原生廣告和影音廣告，拿到預算後，做出好的廣告不讓使用者討厭。  
Mobile01:當然朝向沒有廣告，但會取得平衡，畢竟還是要生存，但希望大家都能做對的事情。  
Pixnet:注重內容和對的事情。
  
	